Scene 1: The Art of Ordering in Japanese – A Beginner’s Guide
Сцена 1: Основи замовлення японською / Основи замовлення в японському ресторані
Excuse me.
Вибачте.
Could I see the menu, please?
Можна меню, будь ласка?
Certainly.
Так.
Here’s our menu.
Ось ваше меню.
Thank you.
Дякую.
Could I also get some water?
Можна ще води, будь ласка?
Of course.
Звичайно.
I’ll bring it right away.
Зараз принесу.
Excuse me.
Вибачте.
I’d like to place my order.
Я готов(-а) зробити замовлення.
Certainly.
Так.
Are you ready to order?
Ви вже визначилися?
I’ll have the same as that, please.
Мені те саме, будь ласка.
The hamburger steak set, correct?
Комплексний обід з гамбургером, так?
Certainly.
Так.
What do you recommend?
Що ви можете порекомендувати?
Our seasonal vegetable salad is very popular.
Зараз дуже популярний сезонний овочевий салат.
Then I’ll have that too, please.
Тоді й це, будь ласка.
Of course.
Звичайно.
Where’s the restroom?
Де тут туалет?
It’s at the back over there.
Он там, у глибині.
Thank you.
Дякую.
Here’s your order.
Вибачте, що змусив(-ла) чекати.
Your meal is ready.
Ваше замовлення.
Excuse me.
Вибачте.
Could I get this to go?
Можна це забрати з собою?
Certainly.
Так.
I’ll bring you a takeout container.
Зараз принесу пакування.
Could you clear these empty plates?
Можете забрати порожні тарілки?
Certainly.
Так.
I’ll take those away for you.
Зараз приберу.
Could I have the bill, please?
Можна рахунок, будь ласка?
Please proceed to the register.
Прошу до каси.
Your total comes to 2,500 yen.
Разом 2500 єн.
Could my friend and I pay separately?
Можна сплатити окремо з другом?
Certainly.
Так.
That’s no problem at all.
Звичайно, без проблем.
Scene 2: Clothing Fitting & Exchange – A Shopper’s Guide
Сцена 2: Примірка та обмін одягу / Примірка та обмін одягу
Excuse me.
Вибачте.
Do you have this shirt in a different color?
Чи є ця сорочка в іншому кольорі?
Certainly.
Так.
We have it in white and black.
Є біла та чорна.
Could I try on the black one?
Можна приміряти чорну?
Certainly.
Так.
The fitting rooms are over there.
Прошу до примірочної он там.
It fits perfectly!
Дуже добре сидить!
Could I get a brand-new one of these?
Покажіть, будь ласка, нову.
Of course.
Звичайно.
Let me check our stock.
Зараз перевірю наявність на складі.
Could you give me a little discount?
Можете зробити трохи дешевше?
I’m sorry,
На жаль,
this item isn’t part of the sale.
цей товар не підпадає під знижку.
I see.
Зрозуміло.
I’ll take this, then.
Тоді беру цю.
Thank you.
Дякую.
I’m giving this to a friend—could you wrap it as a gift?
Це подарунок для друга, можна упакувати як презент?
Of course.
Так,
Would our free gift wrapping be okay?
безкоштовне пакування підійде?
Yes, please.
Так, будь ласка.
Would you like a plastic bag?
Додати пакет?
No, I have an eco-bag, thanks.
Ні, дякую, у мене є екосумка.
How would you like to pay?
Як бажаєте оплатити?
Do you accept credit cards?
Чи можна розрахуватися карткою?
Of course.
Так,
Now available for your use.
Ви можете скористатися.
Can I return it if the size doesn’t fit?
Чи можу я повернути товар, якщо розмір не підійде?
Yes, you can return it within a week if you have the receipt.
Так, якщо у вас є чек, це можливо протягом тижня.
Scene 3: Navigating Traffic and Customer Requests
Сцена 3: Як орієнтуватися в заторах та виконувати прохання клієнтів
Excuse me,
Вибачте,
to Tokyo Station, please.
До Токійського вокзалу, будь ласка.
Of course.
Звичайно.
Which exit at Tokyo Station?
До якого виходу Токійського вокзалу?
Yaesu Exit, please.
До виходу Яесу, будь ласка.
Alright, we’re on our way.
Добре, вирушаємо.
The roads are pretty congested, huh?
Дорога завантажена, правда?
Yeah,
Так,
it’s always busy around this time in the evening.
увечері завжди така ситуація.
I’m in a hurry, so could you take a faster route?
У мене мало часу, чи могли б ви поїхати швидше?
I see.
Зрозуміло.
Shall I take an alternate route?
Може, поїдемо іншою дорогою?
Yes, please.
Так, будь ласка.
We’ll be there in about five minutes.
Ми будемо на місці приблизно за п'ять хвилин.
Thank you.
Дякую.
Oh, please stop in front of that convenience store.
О, зупиніть, будь ласка, перед тим магазином.
Here we are.
Тут, так?
That’ll be 2,000 yen.
З вас 2000 єн.
Can I pay with a transit IC card?
Чи можу я розрахуватися транспортною карткою?
Yes, please tap it here.
Так, просто прикладіть картку.
May I have a receipt, please?
Дайте, будь ласка, чек.
Here you go.
Ось, візьміть.
Please be mindful of your belongings.
Будьте уважні, не забудьте свої речі.
Excuse me,
Вибачте,
I have a lot of luggage—could you open the trunk for me?
У мене багато речей, чи могли б ви відчинити багажник?
Sure, I’ll open it right now.
Так, зараз відчиню.
Thank you very much.
Дякую вам.
Take care on your way.
Будьте обережні.
Scene 4: Hotel Check-In Process
Сцена 4: Реєстрація в готелі
Excuse me.
Вибачте.
I’d like to check in, please.
Я хотів би зареєструватися.
Certainly.
Так.
May I have the name on your reservation?
Назвіть, будь ласка, ім'я, на яке у вас бронювання.
Smith.
Сміт.
I’ll be staying for three nights.
Я планую зупинитися на три ночі.
Mr. Smith, correct?
Пане Сміте, так?
Please sign here.
Розпишіться, будь ласка, тут.
Could you hold my luggage before I go to the room?
Чи могли б ви прийняти мій багаж до заселення в номер?
Of course.
Звичайно.
We’ll take care of it for you.
Ми його приймемо.
Excuse me, could you tell me the Wi-Fi password?
Скажіть, будь ласка, який пароль від Wi-Fi?
It’s written on the back of your room key.
Він написаний на звороті ключа від кімнати.
Thank you.
Дякую.
What time does breakfast start?
О котрій годині сніданок?
Breakfast is served from 7 AM in the restaurant on the first floor.
Сніданок подається з сьомої години ранку в ресторані на першому поверсі.
I see.
Зрозуміло.
Your room is on the fifth floor.
Ваш номер на п'ятому поверсі.
Excuse me.
Вибачте.
The hot water isn’t working in my room.
У номері немає гарячої води.
We apologize for the inconvenience.
Вибачте за незручності.
We’ll check it right away.
Зараз перевіримо.
Also, could I get an extra towel?
І ще, дайте, будь ласка, ще один рушник.
Of course.
Звичайно.
I’ll bring one to your room.
Зараз принесу.
If the hot water isn’t fixed, could I change rooms?
Якщо гаряча вода не з'явиться, чи могли б ви надати інший номер?
Yes, of course.
Так, звичайно.
Could you call a taxi for me tomorrow morning?
Завтра вранці викличте, будь ласка, таксі.
Of course.
Звичайно.
What time will you be departing?
О котрій годині ви виїжджаєте?
Let's meet at 8 o'clock.
О восьмій годині, будь ласка.
Scene 5: Mastering Basic Daily Conversations in Japanese
Сцена 5: Основи повсякденного спілкування японською / Базові розмови японською у щоденному житті
Excuse me, senior.
Сенпай, вибачте.
Do you have a moment now?
Чи є у вас зараз час?
Yes, what's up?
Так, що трапилося?
I forgot my pen. Could you lend me one?
Я забув ручку, можна позичити?
Here you go. Please use this.
Будь ласка, користуйтеся цією.
Thank you.
Дякую.
I don't understand how to fill out this document.
Я не знаю, як заповнювати цей документ.
You write your name and address here.
Тут пишіть ім’я та адресу.
Sorry, I couldn't catch that. You were speaking too fast.
Вибачте, ви говорили надто швидко, я не встиг зрозуміти.
Could you say that again?
Повторіть, будь ласка.
Please write your name and address here.
Напишіть тут своє ім’я та адресу.
Thank you.
Дякую.
Could you speak a little slower?
Чи не могли б ви говорити повільніше?
I'm sorry. I'll be more careful.
Вибачте. Я буду уважнішою.
I've finished writing.
Я закінчив писати.
What should I do next?
Що робити далі?
Please make a copy of this.
Зробіть копію цього.
Could you show me how to use the copier?
Поясніть, будь ласка, як користуватися копіювальною машиною.
Just press this button.
Просто натисніть цю кнопку.
I see.
Зрозуміло.
Oh, the printing stopped.
Ой, друк зупинився.
Could you help me with this?
Чи не могли б ви допомогти?
Maybe the paper is jammed.
Мабуть, папір застряг.
Please wait a moment.
Зачекайте хвилинку.
You saved me!
Дуже допомогли!
Thank you so much!
Щиро дякую!
You're welcome. Is there anything else you don't understand?
Нема за що. Чи є ще щось, чого ви не розумієте?
I'm good for now.
Поки все гаразд.
Um, is it okay if I take a day off tomorrow?
Можна мені завтра взяти вихідний?
Oh, but we have an important meeting tomorrow.
Е-е, але ж завтра важлива нарада!
Scene 6: Capturing Moments – Photography and Permission in Conversation
Сцена 6: Фотографування та прохання дозволу / Як фотографувати та питати дозвіл у розмові
Excuse me.
Вибачте.
Could you take a photo for me?
Чи не могли б ви сфотографувати нас?
Sure, I'd be happy to.
Так, звісно!
Could you lend me your camera?
Дайте, будь ласка, камеру.
Just press this button.
Натисніть цю кнопку.
Certainly.
Так.
Cheese!
Скажіть «сир»!
Shall we take one more?
Зробимо ще одну?
Thank you.
Дякую.
Would it be okay if we took a photo together?
Можна сфотографуватися разом?
With me?
Зі мною?
Yes, I'd love to!
Так, із задоволенням!
This will be a great keepsake.
Чудовий спогад!
Excuse me, is it okay to go inside the castle?
Вибачте, можна зайти всередину замку?
You need a ticket to enter there.
Туди потрібен квиток.
Where can I buy a ticket?
Де можна купити квиток?
You can buy one at that white building over there.
У тому білому будинку.
Do you have an English pamphlet?
Чи є у вас брошура англійською?
You can get one at the reception desk.
Є на стійці реєстрації.
Do you offer Japanese guided tours?
Чи є гіди японською?
There's a free tour starting at 10 o'clock.
З десятої години є безкоштовний тур.
I'd like to join.
Я б хотів взяти участь.
My luggage is heavy. Are there any lockers available?
У мене важкий багаж. Чи є тут камери схову?
It's near the station.
Воно знаходиться біля станції.
How late are you open until?
До котрої години це місце працює?
Until 5 PM.
До п’ятої години вечора.
I see.
Зрозуміло.
Can I eat my lunch on the bench?
Чи можна поїсти обід на лавці?
Certainly.
Так.
Feel free to eat or drink here.
Їсти та пити можна вільно.
Scene 7: Finding a Clinic and Describing Symptoms
Сцена 7: Пошук лікарні та опис симптомів
Excuse me.
Вибачте.
Could you tell me where the nearest clinic is?
Підкажіть, будь ласка, найближчу лікарню.
What seems to be the problem?
Що трапилося?
You don’t look well.
У вас нездоровий вигляд.
I’ve had a headache since yesterday.
У мене болить голова з учора.
Do you have a fever as well?
Чи є у вас температура?
Yes, I have a slight fever.
Так, трохи підвищена.
That sounds serious.
Це серйозно.
An internal medicine clinic would be best.
Вам краще звернутися до терапевта.
Is there a doctor who speaks English?
Чи є тут лікар, який говорить англійською?
The clinic near the station should have English-speaking staff.
У клініці біля станції розуміють англійську.
Thank you.
Дякую.
I’ll try going there.
Тоді піду туди.
Please take care.
Бережіть себе.
Excuse me.
Вибачте.
Could I get examined?
Чи можете мене оглянути?
Is this your first visit?
Ви тут уперше?
May I see your insurance card?
Покажіть, будь ласка, ваш страховий поліс.
Can I use my Japanese health insurance?
Чи можна скористатися японським страховим полісом?
Yes, you can.
Так, можна.
Please fill out this medical questionnaire.
Заповніть, будь ласка, анкету пацієнта.
I’m not feeling well. Could I rest for a bit?
Мені погано, дозвольте трохи відпочити.
Please lie down on this bed.
Ляжте, будь ласка, на це ліжко.
Doctor, I need to take off work. Could you write me a medical certificate?
Лікарю, мені потрібно взяти лікарняний, напишіть, будь ласка, довідку.
I see.
Зрозуміло.
I’ll prescribe some medication for you.
Зараз випишу вам ліки.
Could I get something for the pain?
Дайте, будь ласка, знеболювальне.
Please take this after every meal.
Приймайте після кожного прийому їжі.
Take care and get well soon.
Бережіть себе.
Thank you very much.
Дякую вам.
Scene 8: What to Do When Your Bag Is Stolen
Сцена 8: Що робити, якщо вкрали сумку
Excuse me, please help me!
Вибачте, допоможіть, будь ласка!
What seems to be the problem?
Що трапилося?
Please stay calm.
Заспокойтеся.
My bag was stolen.
У мене вкрали сумку.
What?!
Ой!
That’s terrible!
Це жахливо.
We should call the police right away.
Зараз викличемо поліцію.
My phone was in the bag too.
Мобільний телефон теж був у сумці.
Could I borrow your phone?
Дозвольте скористатися вашим телефоном.
Here you go.
Ось, візьміть.
It’s 110 for the police.
Набирайте 102.
Hello, my bag was stolen.
Алло, у мене вкрали сумку.
The police, right?
Поліція, так.
Where did it happen?
Де саме її вкрали?
I left it in the station restroom and when I came back, it was gone.
Я залишив її в туалеті на станції, а коли повернувся — її вже не було.
What was inside the bag?
Що було в сумці?
My wallet and passport.
Гаманець і паспорт.
Was there a credit card in it?
Кредитна картка теж була?
Yes. I need to cancel it immediately.
Так. Потрібно терміново заблокувати картку.
You’ll need to contact the card company yourself to cancel it.
Зв’яжіться з компанією-емітентом картки та заблокуйте її самостійно.
I see.
Зрозуміло.
Also, where is the Japanese embassy?
До речі, де знаходиться посольство Японії?
You need to get your passport reissued, right?
Йдеться про повторне оформлення паспорта, так?
I'll give you a map.
Я дам вам мапу.
My house keys are in my bag, and I can't get into my room.
Ключі від квартири теж у сумці, а в кімнату не можу потрапити.
Could you give me the landlord's contact information?
Дайте, будь ласка, контакти господаря.
I don’t have my phone, so I don’t know the number.
У мене немає смартфона, тому не знаю номера.
This is tough, isn’t it?
Справді проблема...
Could I call my family?
Дозвольте мені зателефонувати рідним.
Yes, please use this phone.
Так, користуйтеся цим телефоном.
Scene 9: Making Plans with Friends
Сцена 9: Домовленість з друзями / Планування зустрічі з друзями
Hey, let’s go out together next weekend!
Слухай, давай наступного вихідного кудись разом сходимо!
Sounds good!
Круто!
Where should we go?
Куди підемо?
There’s a new café I want to check out.
Нещодавно відкрилося нове кафе — хочу спробувати туди сходити.
Got it.
Домовились.
So, give me your LINE ID.
Дай свій LINE.
Sure,
Окей,
Scan this QR code.
Зчитай QR-код.
I added you!
Додав(-ла) тебе!
I’ll send you the details later.
Потім надішлю деталі.
Sorry,
Вибач,
Wait a sec.
Зачекай хвилинку.
I can’t tie my shoelaces.
Не можу зав'язати шнурки.
Take your time.
Не поспішай, я нікуди не кваплюсь.
I’m thirsty.
Пити хочеться.
Can we stop by a convenience store?
Можна забігти в магазин?
Yeah.
Так.
Oh, and could you lend me some money too?
А, до речі, позичиш мені грошей?
How much?
Скільки?
Just 500 yen.
Лише 500 єн.
I forgot my wallet.
Забув гаманець.
You’re hopeless.
Ну добре, нічого не поробиш.
Here’s 500 yen.
Ось, 500 єн.
Thanks!
Дякую!
I’ll pay you back tomorrow for sure.
Завтра точно поверну.
This cake is amazing!
Цей тортик неймовірно смачний!
Really?
Справді?
Can I have a bite?
Дай спробувати шматочок.
Sure.
Давай.
Here, say 'ah'.
Ось, тримай, а-а-а.
Wow, it’s delicious!
Смакота!
Want to try my pancake too?
Хочеш спробувати мій млинець?
Yes! Oh, send me a photo.
Хочу! До речі, надішли фото.
Yeah.
Так.
I just sent it on LINE.
Щойно відправив у LINE.
Thanks!
Дякую!
Let’s keep this place a secret from everyone else.
Про цю кав’ярню нікому не розказуй, добре?
Got it.
Домовились.
Our little secret, got it.
Наша маленька таємниця.
Scene 10: Preparing and Confirming for a Meeting
Сцена 10: Підготовка та перевірка перед нарадою
Good work today.
Вітаю.
Can you hear me?
Чуєте мене?
Yes, I can hear you.
Так, чую.
Excuse me,
Вибачте,
Please turn on your microphone.
Увімкніть мікрофон, будь ласка.
Oh, sorry about that.
Ой, вибачте.
I just turned it on.
Зараз увімкнув(-ла).
No problem.
Все гаразд.
Let’s get this meeting started.
Тож почнімо нашу зустріч.
Take a look at this week’s sales data.
Перегляньте, будь ласка, дані про продажі за цей тиждень.
Could you share your screen, please?
Чи не могли б ви поділитися екраном?
Sure, just a moment.
Так, зачекайте хвилинку.
How about now?
Як зараз, видно?
I still can’t see it.
Ще не видно.
Would it help if I reconnected?
Можна спробувати перепідключитися?
I see.
Зрозуміло.
I’ll wait.
Чекаю.
Thanks for your patience.
Вибачте, що змусив(-ла) чекати.
Your voice sounds a little faint.
Ваш голос трохи тихий.
Really?
Справді?
Could you speak up a bit?
Можете говорити трохи голосніше?
Testing my mic now.
Зараз тестую мікрофон.
How’s this?
Як зараз?
Perfect, I can hear you clearly now.
Так, тепер чудово чути!
Great!
Добре.
Is it okay if I record this meeting?
Чи можна записати цю зустріч?
Yes, that’s fine.
Так, без проблем.
Please share any important URLs in the chat.
Важливі посилання, будь ласка, надсилайте в чат.
I just sent the link.
Щойно надіслав(-ла) посилання.
Got it.
Перевірив(-ла).
Please email me the details later.
Деталі надішліть, будь ласка, пізніше на пошту.
Understood.
Зрозумів(-ла).
I’ll send the meeting minutes along with it.
Також надішлю протокол зустрічі.
Thank you.
Буду вдячний(-на).